Support Admin Watch on kissasia.cam or kisskh.org
Sokongan Admin Tonton di kissasia.cam atau kisskh.org
[Legend of the Magnate]
[Legend of the Magnate]
[Episode 29]
[Episod 29]
I'll just ask you one thing—
Saya cuma nak tanya awak satu perkara—
they're not asking you to do
mereka tidak meminta anda berbuat demikian
something heinous, right?
sesuatu yang keji, bukan?
No.
Tidak.
Then, do it!
Kemudian, lakukannya!
I was a soldier when I was young.
Saya adalah seorang askar ketika saya masih muda.
When you're on the battlefield,
Apabila anda berada di medan perang,
turning back to run only gets you killed faster.
berpatah balik untuk berlari hanya membuat anda terbunuh lebih cepat.
You're exposing your back to the enemy.
Anda mendedahkan punggung anda kepada musuh.
The only way to survive
Satu-satunya cara untuk bertahan
is to charge forward!
adalah untuk mengecas ke hadapan!
I, Chang Si, fear nothing.
Saya, Chang Si, tidak takut apa-apa.
My daughter is well settled now.
Anak perempuan saya sudah selesa sekarang.
What do I have left to fear?
Apa yang perlu saya takuti?
Old Madam Gu,
Puan tua Gu,
worrying won't help.
bimbang tidak akan membantu.
I
saya
have traveled far and wide,
telah mengembara jauh dan luas,
and throughout my journey,
dan sepanjang perjalanan saya,
I learned only one thing:
Saya belajar hanya satu perkara:
there's always a way out when you face difficulties.
sentiasa ada jalan keluar apabila anda menghadapi kesukaran.
Come on,
ayuh,
everyone, raise your glasses.
semua, angkat cermin mata anda.
Let's eat and drink our fill first.
Jom makan minum kenyang dulu.
We'll deal with it when the time comes!
Kami akan menanganinya apabila tiba masanya!
Mr. Chang.
Encik Chang.
You truly have a heroic spirit.
Anda benar-benar mempunyai semangat heroik.
I don't usually drink,
Saya tidak selalu minum,
but today I'll join you for one.
tetapi hari ini saya akan menyertai anda untuk satu.
Wishing our eldest son the best of luck.
Semoga anak sulung kami berjaya.
That's right.
betul tu.
Come on.
Ayuh.
Even prisoners on death row
Malah banduan di hukuman mati
get a last meal.
dapatkan hidangan terakhir.
Old Madam Gu,
Puan tua Gu,
I apologize,
saya minta maaf,
but I'm going to start eating.
tetapi saya akan mula makan.
Come on, let's eat.
Jom, kita makan.
Aren't you hungry?
Awak tak lapar ke?
Why aren't you eating?
Kenapa awak tak makan?
We're not married yet.
Kami belum berkahwin lagi.
I don't want to die.
Saya tidak mahu mati.
Let me sing a little tune for everyone.
Izinkan saya menyanyikan sedikit lagu untuk semua orang.
Alright!
Baiklah!
The lonely king grows drunk in the Peach Blossom Palace.
Raja kesepian menjadi mabuk di Istana Peach Blossom.
Bravo!
Bravo!
Han Sumei was born with beauty.
Han Sumei dilahirkan dengan kecantikan.
[Wedding]
[Perkahwinan]
I didn't expect them to prepare all this
Tak sangka mereka sediakan semua ini
with such care.
dengan begitu berhati-hati.
They want you to risk your life for them—
Mereka mahu anda mempertaruhkan nyawa anda untuk mereka—
of course, they'd be attentive.
sudah tentu, mereka akan prihatin.
My life already belongs to you.
Hidup saya sudah menjadi milik awak.
They can't have it.
Mereka tidak boleh memilikinya.
Such a smooth talker.
Begitu lancar bercakap.
As husband and wife, we share the same fate.
Sebagai suami isteri, kami berkongsi nasib yang sama.
Even if I
Walaupun saya
really offend them someday
benar-benar menyinggung perasaan mereka suatu hari nanti
and they cut off my head— even if I become a ghost—
dan mereka memenggal kepalaku— walaupun aku menjadi hantu—
I'd still want to be with you.
Saya masih mahu bersama awak.
If this lifetime isn't enough,
Jika seumur hidup ini tidak mencukupi,
then I'll follow you into the next.
kemudian saya akan mengikuti anda ke seterusnya.
♪ Rain falls along the silent corridor, stirring a flood of memories ♪
♪ Hujan turun di sepanjang koridor yang sunyi, membangkitkan banjir kenangan ♪
The whole family is counting on you
Seluruh keluarga mengharapkan anda
to bring them home.
untuk membawa mereka pulang.
♪ Listen as entwined destinies unfold, line by line ♪
♪ Dengar apabila takdir yang terjalin berlaku, baris demi baris ♪
We...
Kami...
still have a long, long future ahead together.
masih mempunyai masa depan yang panjang dan panjang bersama.
♪ I never wondered how long my life would last ♪
♪ Saya tidak pernah terfikir berapa lama hidup saya akan bertahan ♪
Wait a moment.
tunggu sekejap.
♪ Only a trace of moonlight lingers in my heart ♪
♪ Hanya secebis cahaya bulan yang berlegar di hatiku ♪
[Wedding]
[Perkahwinan]
♪ The wind brushes past the old eaves on a cool night ♪
♪ Angin berhembus melepasi cucur atap lama pada malam yang sejuk ♪
♪ Look, the lanterns sway and cast shadow of our overlapping silhouettes ♪
♪ Lihat, tanglung bergoyang dan membayangi siluet kami yang bertindih ♪
Pacification Commissioner Gu of Liangjiang
Pesuruhjaya Pasifikasi Gu dari Liangjiang
weds tonight!
kahwin malam ni!
♪ Don't ask how long the journey will take ♪
♪ Jangan tanya berapa lama perjalanan akan diambil ♪
All others, stay away!
Semua yang lain, jauhkan diri!
Those people...
Orang-orang itu...
They have to let the whole world know.
Mereka perlu memberitahu seluruh dunia.
♪ I only hope that when we meet again, you'll have fared well ♪
♪ Saya hanya berharap apabila kita bertemu lagi, anda akan berjaya ♪
-Congratulations to Mr. Gu
-Tahniah kepada Encik Gu
-and Madam Gu—
-dan Puan Gu—
-may you grow old together!
-semoga awak tua bersama!
♪ Names being etched and centered in the time ♪
♪ Nama terukir dan dipusatkan pada masa itu ♪
-May Mr. Gu have a prosperous career,
-Semoga Encik Gu mendapat kerjaya yang sejahtera,
-and Madam Gu stay forever young!
-dan Puan Gu kekal awet muda! -dan Puan Gu kekal muda selamanya!
♪ A goose flying across the barren plains, carrying the setting sun's last light ♪
♪ Seekor angsa terbang melintasi dataran tandus, membawa cahaya terakhir matahari terbenam ♪
♪ The rain soaks the paper umbrella; the red mark on my sleeve spreads ♪
♪ Hujan membasahi payung kertas; tanda merah di lengan baju saya merebak ♪
Going to all this trouble for such nonsense.
Pergi ke semua masalah ini untuk karut seperti itu.
♪ My heart races so fast like a surging sea ♪
♪ Jantungku berdegup kencang seperti laut yang bergelora ♪
♪ Longing sweeps through like starlight ♪
♪ Rindu menyapu seperti cahaya bintang ♪
♪ Even when hair turns grey, we'll still gaze at each other, fingers entwined ♪
♪ Walaupun rambut menjadi kelabu, kita akan tetap berpandangan antara satu sama lain, jari terjalin ♪
♪ The Milky Way spans the west window ♪
♪ Bima Sakti merentangi tingkap barat ♪
[Liangjiang Viceroy's Office]
[Pejabat Viceroy Liangjiang]
[Liangjiang Viceroy's Office, Nanjing]
[Pejabat Viceroy Liangjiang, Nanjing]
[Clear Rivers and Ringing Shrines]
[Clear Rivers and Ringing Shrines]
Please, Mr. Gu.
Tolong, Encik Gu.
His Excellency has arrived!
Tuan Yang Terutama telah tiba!
[Righteous and Diligent]
[Soleh dan Tekun]
-Greetings, Your Excellency.
-Salam, Yang Berhormat.
Please, no formalities.
Tolong, tiada formaliti.
[Rui Lin, Viceroy of Liangjiang]
[Rui Lin, Viceroy of Liangjiang]
Is Mr. Gu here?
Adakah Encik Gu di sini?
This student is here.
Pelajar ini ada di sini.
You call yourself a student, not a subordinate?
Anda memanggil diri anda seorang pelajar, bukan orang bawahan?
Why is that?
Kenapa begitu?
Trying to cozy up to me?
Cuba untuk selesa dengan saya?
I'm merely a commoner.
Saya hanya orang biasa.
I dare not call myself
Saya tidak berani memanggil diri saya sendiri
Your Excellency's subordinate.
orang bawahan Yang Berhormat.
But I've long heard that you're
Tetapi saya telah lama mendengar bahawa anda
a senior scholar of the Hanlin Academy
seorang sarjana kanan Akademi Hanlin
and a renowned master of Neo-Confucianism
dan seorang pakar Neo-Konfusianisme yang terkenal
throughout the court.
sepanjang mahkamah.
I may have been stripped of my official title,
Saya mungkin telah dilucutkan gelaran rasmi saya,
but I've always considered myself a scholar.
tetapi saya sentiasa menganggap diri saya seorang ulama.
Therefore,
Oleh itu,
I call myself a student.
Saya memanggil diri saya seorang pelajar.
Having no official title...
Tidak mempunyai gelaran rasmi...
is nothing to be ashamed of.
tiada apa yang perlu dimalukan.
Did Confucius or Mencius
Adakah Confucius atau Mencius
have official titles?
mempunyai gelaran rasmi?
I do appreciate what you said, though.
Saya menghargai apa yang anda katakan, walaupun.
Yes.
ya.
Speaking of Neo-Confucianism,
Bercakap tentang Neo-Confucianisme,
[Righteous and Diligent]
[Soleh dan Tekun]
it is truly
ia adalah benar-benar
a profound and all-encompassing philosophy.
falsafah yang mendalam dan menyeluruh.
Mencius said,
Mencius berkata,
"The difference between humans and beasts is slight—
"Perbezaan antara manusia dan binatang adalah sedikit—
it lies in preserving heavenly principles and restraining human desires."
ia terletak pada memelihara prinsip syurgawi dan menahan keinginan manusia."
The chaos in Jiangnan
Kekacauan di Jiangnan
is precisely because Neo-Confucianism has declined here.
adalah tepat kerana Neo-Konfusianisme telah merosot di sini.
[Righteous and Diligent]
[Soleh dan Tekun]
Zeng Xiangxiang finished the war,
Zeng Xiangxiang menamatkan perang.
dusted off his hands,
membersihkan tangannya,
and went to take up an official position at court.
dan pergi untuk mengambil jawatan rasmi di mahkamah.
Yet he left behind such a mess
Namun dia meninggalkan kekacauan sedemikian
for me to clean up.
untuk saya bersihkan.
Hundreds of thousands of troops
Ratusan ribu tentera
are stationed in the Liangjiang region,
ditempatkan di wilayah Liangjiang,
demanding food and supplies from me.
menuntut makanan dan bekalan daripada saya.
That's what I call beastly.
Itu yang saya panggil kebinatangan.
Your Excellency.
Yang Berhormat.
The silver we transported
Perak yang kami angkut
from the capital
daripada ibu negara
has been delivered today.
telah dihantar hari ini.
Might I ask when the title deeds for the salt fields
Boleh saya bertanya bila surat hak milik untuk ladang garam
and salt shops in Jiangnan
dan kedai garam di Jiangnan
can be transferred to us?
boleh dipindahkan kepada kami?
Mencius said,
Mencius berkata,
"Why speak of profit?"
"Kenapa bercakap tentang keuntungan?"
See? See?
Nampak? Nampak?
Even Mencius said it.
Malah Mencius mengatakannya.
Stop fixating on that bit of salt.
Berhenti melekat pada sedikit garam itu.
Wait a little longer.
Tunggu sebentar lagi.
-Your Excellency.
-Yang Berhormat.
Your subordinate has an idea.
Orang bawahan anda mempunyai idea.
Those salt fields
ladang garam itu
we fought bloody battles to reclaim
kami bertempur berdarah untuk menuntut semula
could be partially distributed
boleh diedarkan sebahagiannya
to the soldiers below to manage as a reward.
kepada askar di bawah untuk menguruskan sebagai ganjaran.
Otherwise,
Jika tidak,
the soldiers will complain
askar akan mengadu
that what they risked their lives for
bahawa untuk apa mereka mempertaruhkan nyawa mereka
is only enriching
hanya memperkaya
these profiteers,
pencatut ini,
and they'll surely bear a grudge.
dan mereka pasti akan berdendam.
Profiteers?
Penuntung?
You mean our family's title deeds
Maksud anda surat hak milik keluarga kami
were all stolen or seized?
semua dicuri atau disita?
So many common people have died—
Begitu ramai orang biasa telah mati—
who knows if your deeds
siapa tahu jika perbuatan anda
are even genuine?
malah tulen?
It's just a handful of salt fields.
Ia hanya segelintir ladang garam.
Are they even enough to allocate?
Adakah mereka cukup untuk diperuntukkan?
Who gets them and who doesn't?
Siapa yang mendapat mereka dan siapa yang tidak?
[Righteous and Diligent]
[Soleh dan Tekun]
Confucius once said,
Confucius pernah berkata,
"The issue is not
“Isunya tidak
scarcity but unequal distribution."
kekurangan tetapi pengagihan tidak sama rata."
Your Excellency...
Yang Berhormat...
Stop wasting my time with this nonsense.
Berhenti membuang masa saya dengan perkara karut ini.
Stand down.
Berdiri.
Your Excellency, but...
Yang Berhormat, tetapi...
But what?
Tetapi apa?
The imperial court is watching with wide eyes,
Mahkamah empayar memerhati dengan mata terbeliak,
hoping for the army to disband.
mengharapkan tentera berbubarkan.
And the army?
Dan tentera?
Everyone in the army is watching eagerly,
Semua orang dalam tentera memerhati dengan penuh semangat,
hoping to get paid soon
dengan harapan dapat gaji segera
so they can go home,
supaya mereka boleh pulang,
buy houses and land, and find wives.
membeli rumah dan tanah, dan mencari isteri.
Their eyes are red with anticipation.
Mata mereka merah kerana penantian.
If you keep them here
Jika anda menyimpannya di sini
to run those salt fields,
untuk menjalankan ladang garam itu,
how are we supposed to disband them?
bagaimana kita hendak membubarkan mereka?
What kind of idea is that?
Apakah jenis idea itu?
Stand down.
Berdiri.
After more than 10 years of war,
Selepas lebih 10 tahun peperangan,
[Righteous and Diligent]
[Soleh dan Tekun]
the army is poor,
tentera itu miskin,
and the common people... are even poorer.
dan rakyat jelata... lebih miskin lagi.
I know
saya tahu
you all
awak semua
don't want to mistreat
tidak mahu menganiaya
your soldiers who fought so hard.
askar-askar kamu yang berjuang dengan gigih.
You want to pay them as soon as possible
Anda mahu membayar mereka secepat mungkin
so they can return home to their sons and grandchildren.
supaya mereka boleh pulang ke rumah kepada anak-anak dan cucu mereka.
That's why
sebab tu
I've invited young master Li Qin
Saya telah menjemput tuan muda Li Qin
and Mr. Gu here—
dan Encik Gu di sini—
these young business elites—
golongan elit perniagaan muda ini—
to give us some advice.
untuk memberi kami nasihat.
Only when Nanjing prospers
Hanya apabila Nanjing makmur
and the people have money in their pockets
dan rakyat mempunyai wang dalam poket mereka
[Righteous and Diligent]
[Soleh dan Tekun]
can we collect taxes.
bolehkah kita mengutip cukai.
That's the right approach.
Itu pendekatan yang betul.
How could we take money from the people?
Bagaimana kita boleh mengambil wang daripada rakyat?
Besides,
selain itu,
Li Wantang, known as Li Million from the capital,
Li Wantang, dikenali sebagai Li Million dari ibu negara,
is a good friend of mine.
ialah kawan baik saya.
He sent his son here to do business,
Dia menghantar anaknya ke sini untuk berniaga,
buying salt fields.
membeli ladang garam.
That's a blessing for the Liangjiang region.
Itulah rahmat untuk wilayah Liangjiang.
From now on, none of you shall
Mulai sekarang, tiada seorang pun daripada kamu akan melakukannya
speak like this again
cakap macam ni lagi
and make things difficult for him.
dan menyusahkan dia.
-Yes.
-Ya.
Your Excellency is wise.
Yang Berhormat adalah bijak.
Your Excellency.
Yang Berhormat.
Please sit down.
Sila duduk.
Come on.
Ayuh.
Have a seat.
Duduklah.
Sit.
Duduk.
They say you're a remarkable figure.
Mereka mengatakan anda seorang tokoh yang luar biasa.
What insights can you offer me?
Apakah pandangan yang boleh anda tawarkan kepada saya?
I've heard bits and pieces
Saya pernah mendengar sedikit demi sedikit
about Your Excellency's difficulties.
tentang kesukaran Yang Berhormat.
I wonder what Your Excellency intends to do.
Saya tertanya-tanya apa yang Tuan Yang Terutama ingin lakukan.
Tell me first,
Beritahu saya dahulu,
what are your thoughts
apa pendapat anda
on doing business?
dalam berniaga?
I see business as...
Saya melihat perniagaan sebagai...
the Great Way.
Jalan Besar.
You're wrong, mister.
Anda salah, tuan.
Scholars, farmers, artisans, merchants—
Ulama, petani, tukang, pedagang—
merchants stand at the bottom.
peniaga berdiri di bahagian bawah.
Confucius said,
Confucius berkata,
"The small man comprehends profit,
"Orang kecil memahami keuntungan,
while the superior man comprehends righteousness."
sedangkan orang yang lebih tinggi memahami kebenaran."
Your Excellency is wrong.
Yang Berhormat salah.
What did you just say?
Apa yang awak cakap tadi?
I said, Your Excellency is wrong.
Saya kata, Yang Berhormat salah.
Business
Perniagaan
is nothing more than buying and selling.
tidak lebih daripada membeli dan menjual.
Back then, Confucius and Mencius
Ketika itu, Confucius dan Mencius
traveled tirelessly throughout the world,
mengembara tanpa jemu ke seluruh dunia,
and what was that for?
dan untuk apa itu?
Of course, it was
Sudah tentu, ia adalah
to save all people under heaven
untuk menyelamatkan semua orang di bawah syurga
and establish moral authority.
dan mewujudkan autoriti moral.
Then how did they save the people
Lalu bagaimana mereka menyelamatkan rakyat
and establish this moral authority?
dan menubuhkan autoriti moral ini?
It was nothing more than persuading rulers of various states
Ia tidak lebih daripada memujuk penguasa pelbagai negeri
and peddling their political ideas.
dan menjaja idea politik mereka.
Your Excellency yourself used the word "peddling."
Yang Berhormat sendiri menggunakan perkataan "menjaja".
Wasn't that already business?
Bukankah itu sudah menjadi perniagaan?
That's sophistry.
Itu kesombongan.
Without trade,
Tanpa perdagangan,
goods couldn't circulate throughout the world,
barang tidak dapat beredar ke seluruh dunia,
and people would still be born
dan orang masih akan dilahirkan
and die in the same place, living in caves.
dan mati di tempat yang sama, tinggal di dalam gua.
Isn't business
Bukankah perniagaan
the Great Way?
Jalan Hebat?
Strong ships and powerful cannons,
Kapal yang kuat dan meriam yang kuat,
the gains and losses of states,
keuntungan dan kerugian negara,
and the rise and fall of nations—
dan kebangkitan dan kejatuhan negara-
all depend on this.
semua bergantung pada ini.
So how can you say business
Jadi bagaimana anda boleh mengatakan perniagaan
isn't important?
tidak penting?
If you put it that way,
Jika anda meletakkannya seperti itu,
I suppose...
saya rasa...
you have a point.
anda mempunyai satu perkara.
In that case,
Dalam kes itu,
businessmen
ahli perniagaan
are just like scholars,
sama seperti ulama,
both seekers of the Way.
kedua-duanya pencari Jalan.
There's no real difference.
Tidak ada perbezaan yang nyata.
For scholars,
Bagi ulama,
seeking office is the lesser path,
mencari jawatan adalah jalan yang lebih rendah,
while saving the world is the greater path.
manakala menyelamatkan dunia adalah jalan yang lebih besar.
For merchants,
Bagi peniaga,
pursuing wealth is the lesser path,
mengejar kekayaan adalah jalan yang lebih rendah,
while enriching the world is the greater path.
manakala memperkayakan dunia adalah jalan yang lebih besar.
This student, though lacking in talent,
Pelajar ini, walaupun kurang bakat,
has a heart
mempunyai hati
that yearns to follow the greater path.
yang ingin mengikuti jalan yang lebih besar.
Anyone can speak grand words.
Sesiapa sahaja boleh bercakap kata-kata hebat.
I've heard plenty of them.
Saya telah mendengar banyak tentang mereka.
Tell me your true intentions first.
Beritahu saya niat sebenar anda dahulu.
When I first entered the business world,
Ketika saya mula-mula menceburi dunia perniagaan,
I thought everything in this world
Saya fikir segala-galanya di dunia ini
was merely a tool for profit.
hanyalah alat untuk mencari keuntungan.
I believed that keeping one's word,
Saya percaya bahawa menjaga kata-kata seseorang,
following through on promises,
menepati janji,
and ensuring both parties benefit
dan memastikan kedua-dua pihak mendapat manfaat
was the greater path.
adalah jalan yang lebih besar.
But merely "both parties"
Tetapi hanya "kedua-dua pihak"
is too narrow.
terlalu sempit.
It's like two armies at war—
Ia seperti dua tentera yang berperang—
those who care only about winning a city or a fortress
mereka yang hanya mementingkan kemenangan kota atau kubu
aren't true generals.
bukan jeneral sejati.
Just as when I was a tea merchant—
Sama seperti semasa saya menjadi peniaga teh—
only after seeing the tea trade across the province
hanya selepas melihat perdagangan teh di seluruh wilayah
and even the entire nation
malah seluruh negara
did I know
adakah saya tahu
how I should pursue this path myself.
bagaimana saya harus meneruskan jalan ini sendiri.
Only then could I see the big picture.
Barulah saya dapat melihat gambaran besarnya.
But now...
Tapi sekarang...
now my thoughts
sekarang fikiran saya
have changed somewhat.
telah berubah sedikit sebanyak.
I wonder,
saya tertanya-tanya,
why limit oneself to one profession
mengapa menghadkan diri kepada satu profesion
or focus on just one business?
atau fokus pada satu perniagaan sahaja?
Since arriving in Nanjing,
Sejak tiba di Nanjing,
I've witnessed devastation everywhere
Saya telah menyaksikan kemusnahan di mana-mana
and people struggling to survive.
dan orang yang berjuang untuk terus hidup.
And I think
Dan saya fikir
this is a good business opportunity.
ini peluang perniagaan yang bagus.
If possible,
Jika boleh,
I would like to assist Your Excellency
Saya ingin membantu Yang Berhormat
in managing Jiangnan
dalam menguruskan Jiangnan
and planning for the nation.
dan perancangan untuk negara.
Audacious young man,
Pemuda yang berani,
you truly are an audacious young man.
anda benar-benar seorang pemuda yang berani.
Even I wouldn't dare
Malah saya tidak akan berani
speak so boldly about managing Jiangnan.
bercakap dengan begitu berani tentang menguruskan Jiangnan.
However, such ambition
Namun, cita-cita tersebut
is indeed commendable.
memang terpuji.
Don't just be someone
Jangan hanya menjadi seseorang
who talks.
yang bercakap.
I must see actual results.
Saya mesti melihat keputusan sebenar.
If you want results,
Jika anda mahukan hasil,
Your Excellency will need to follow my instructions.
Yang Berhormat perlu mengikut arahan saya.
Follow your instructions?
Ikut arahan anda?
Young man,
lelaki muda,
that's quite a bold request.
itu permintaan yang agak berani.
I came to Jiangnan
Saya datang ke Jiangnan
not for wealth or position.
bukan kerana harta atau kedudukan.
Your Excellency has brought
Tuan Yang Terutama telah membawa
my entire family here as hostages.
seluruh keluarga saya di sini sebagai tebusan.
I only ask
Saya hanya bertanya
that they return home safely.
agar mereka pulang dengan selamat.
You really
awak betul-betul
don't want money or position?
tidak mahu wang atau jawatan?
What use are position and wealth anyway?
Apa gunanya kedudukan dan kekayaan?
I only fear that one day,
Saya hanya takut suatu hari nanti,
your forces will fall into chaos again,
pasukan anda akan jatuh ke dalam huru-hara lagi,
the people of Jiangnan will suffer terribly,
penduduk Jiangnan akan menderita dengan teruk,
and my hometown will be destroyed once more—
dan kampung halaman saya akan musnah sekali lagi—
then there will truly be no hope left.
maka tidak akan ada harapan lagi.
Neither the country nor the people
Baik negara mahupun rakyat
can bear such devastation.
boleh menanggung kemusnahan sedemikian.
In times of chaos,
Dalam keadaan huru-hara,
what use
guna apa
are position
adalah kedudukan
or wealth?
atau kekayaan?
Very well.
sangat baik.
I'll trust you this once.
Saya akan percayakan awak sekali ini.
As long as I can
selagi boleh
truly manage Jiangnan
benar-benar menguruskan Jiangnan
as you say
seperti yang anda katakan
and restore production,
dan memulihkan pengeluaran,
I don't mind
saya tak kisah
following your lead.
mengikut arahan anda.
[Loyal to the Country, Just in Duty]
[Setia Pada Negara, Hanya Bertugas]
Hurry, hurry!
Cepat, cepat!
Prepare the palanquins!
Sediakan tandu!
His Excellency and Lord Gu are going out!
Yang Amat Berhormat dan Tuan Gu akan keluar!
[Loyal to the Country, Just in Duty]
[Setia Pada Negara, Hanya Bertugas]
Are they going to the camp?
Adakah mereka pergi ke kem?
Who told you that?
Siapa beritahu awak?
Don't ask questions!
Jangan tanya soalan!
Just follow orders.
Hanya mengikut perintah.
[Liangjiang Viceroy's Office]
[Pejabat Viceroy Liangjiang]
His Excellency is going to the Qinhuai River with Mr. Gu...
Yang Amat Berhormat akan ke Sungai Qinhuai bersama Tuan Gu...
On official duty!
Dalam tugas rasmi!
[Liangjiang Viceroy's Office]
[Pejabat Viceroy Liangjiang]
-Your Excellency!
-Yang Berhormat!
Go back.
pergi balik.
Go back now.
Balik sekarang.
I don't need you to follow us.
Saya tak perlukan awak ikut kami.
Go back!
pergi balik!
Let's go.
jom pergi.
What should we...
Apa yang patut kita...
Well...
Nah...
Let's go back.
Jom balik.
[Su's Flower Shop]
[Kedai Bunga Su]
Stop.
Berhenti.
Well,
Baiklah,
M-Mr. Gu,
M-Encik. Gu,
well...
baiklah...
What is it, Your Excellency?
Apa itu, Yang Berhormat?
Don't call me "Your Excellency" here.
Jangan panggil saya "Yang Berhormat" di sini.
If you keep calling me that,
Jika awak terus memanggil saya begitu,
before nightfall,
sebelum malam,
the entire city of Nanjing will know
seluruh bandar Nanjing akan tahu
that I visited the Qinhuai River.
bahawa saya melawat Sungai Qinhuai.
It's a disgrace to my scholarship and my position.
Ia memalukan biasiswa dan kedudukan saya.
I'm
saya
a scholar of Neo-Confucianism.
seorang sarjana Neo-Konfusianisme.
Are you trying to ruin me?
Adakah anda cuba merosakkan saya?
So many of them.
Begitu ramai daripada mereka.
All of these are that kind of place?
Semua ini adalah tempat seperti itu?
Which one shall we visit?
Mana satu yang akan kita lawati?
Are you asking me?
Adakah anda bertanya kepada saya?
You think I've been here before?
Awak rasa saya pernah ke sini?
I study Neo-Confucianism,
Saya belajar Neo-Konfusianisme,
which emphasizes "don't look at impropriety."
yang menekankan "jangan melihat ketidakwajaran."
This one then.
Yang ini kemudian.
No,
tidak,
the girls there are quite dull.
gadis-gadis di sana agak membosankan.
No, no, no.
Tidak, tidak, tidak.
Then you decide.
Kemudian anda membuat keputusan.
This one.
yang ini.
That one.
yang itu.
Go knock on the door.
Pergi ketuk pintu.
[Yicui House]
[Rumah Yicui]
Coming, coming.
Datang, datang.
Are you a regular or a new patron?
Adakah anda seorang penaung tetap atau baru?
How would you like to enjoy yourself?
Bagaimana anda ingin berseronok?
[Yicui House]
[Rumah Yicui]
I know nothing about this.
Saya tidak tahu apa-apa tentang ini.
I don't know what to ask.
Tak tahu nak tanya apa.
I don't know either.
saya pun tak tahu.
How would I know?
Bagaimana saya tahu?
I follow "don't look at impropriety," remember?
Saya mengikuti "jangan melihat ketidakwajaran," ingat?
Well, if that's the case,
Nah, jika itu yang berlaku,
perfect.
sempurna.
I haven't even unpacked yet.
Saya belum bongkar lagi.
I'll just take my luggage and go back to Anhui.
Saya hanya akan mengambil bagasi saya dan kembali ke Anhui.
You brat,
awak anak nakal,
you're ruining me, you know that?
awak merosakkan saya, awak tahu itu?
Let me ask you—
Biar saya tanya awak—
can we really make money from this?
bolehkah kita benar-benar membuat wang daripada ini?
If we can't, you can take my head.
Jika kita tidak boleh, anda boleh mengambil kepala saya.
Right now, hundreds of thousands of troops
Sekarang ini, ratusan ribu tentera
are waiting for their pay
sedang menunggu gaji mereka
as if
seolah-olah
sitting on pins and needles.
duduk di atas pin dan jarum.
This isn't helping me—
Ini tidak membantu saya—
it's helping you.
ia membantu anda.
Fine!
baiklah!
Come on!
Ayuh!
We want girls! Hurry up!
Kami mahu perempuan! Cepatlah!
Call them all out.
Panggil mereka semua keluar.
I want a tea party.
Saya mahu jamuan teh.
Two taels of silver for each girl,
Dua tael perak untuk setiap gadis,
seven candareens for the maids,
tujuh candareens untuk pembantu rumah,
and five candareens for the pimps.
dan lima candareen untuk germo.
Start me off with four dried and four fresh dishes
Mulakan saya dengan empat hidangan kering dan empat hidangan segar
and eight fruit platters.
dan lapan pinggan buah.
Oh, and
Oh, dan
have the girls pick
suruh perempuan pilih
their best songs to sing.
lagu terbaik mereka untuk dinyanyikan.
Hurry up!
Cepatlah!
Yes, sir!
Ya, tuan!
Come on,
ayuh,
everyone, tidy up quickly!
semua, kemas cepat!
Quickly, move it!
Cepat, gerakkannya!
A big spender is here!
Pembelanja besar ada di sini!
Coming!
Datang!
Hurry!
Cepat!
-Coming!
-Datang!
How do we ask for girls?
Bagaimana kita meminta perempuan?
I don't know.
saya tak tahu.
You don't know?
Anda tidak tahu?
You must be in the business.
Anda mesti berada dalam perniagaan.
Do you have any girls from Lizhou?
Adakah anda mempunyai gadis dari Lizhou?
You're quite the connoisseur, sir.
Anda cukup ahli, tuan.
I wouldn't dare lie to you, sir.
Saya tidak akan berani berbohong kepada anda, tuan.
We have two.
Kami ada dua.
If I were a few years younger,
Jika saya lebih muda beberapa tahun,
I'd want to
Saya mahu
serve you properly myself.
melayani anda dengan betul.
Go. Away with you!
Pergi. Jauh dengan awak!
Yes, sir!
Ya, tuan!
Please wait a moment!
Sila tunggu sebentar!
Master of Neo-Confucianism—
Sarjana Neo-Konfusianisme—
you truly live up to your reputation.
anda benar-benar memenuhi reputasi anda.
I must have
Saya mesti ada
lost my mind,
hilang akal saya,
coming out to fool around with you.
keluar untuk bermain-main dengan anda.
My lifelong reputation...
Reputasi seumur hidup saya...
Mark my words,
Tandai kata-kata saya,
sooner or later, this will reach the Emperor's ears.
lambat laun, ini akan sampai ke telinga Maharaja.
Here come the girls!
Ini datang gadis-gadis!
Sorry to keep you waiting, gentlemen.
Maaf kerana membuat anda menunggu, tuan-tuan.
Quickly, quickly.
Cepat, cepat.
Show the guests some hospitality!
Tunjukkan keramahan kepada tetamu!
Sir, please have some tea.
Tuan, tolong minum teh.
Okay, okay.
Okay, okay.
They say the "Eight Beauties of Qinhuai"
Mereka berkata "Lapan Kecantikan Qinhuai"
are like fairies beyond the mortal world.
adalah seperti peri di luar dunia fana.
Yet here you are—
Namun di sini anda -
like someone risen from the mud.
seperti seseorang yang bangkit dari lumpur.
-Sir.
-Tuan.
If you had come 10 years ago,
Jika anda datang 10 tahun yang lalu,
we would've dazzled your eyes.
kami akan memukau mata anda.
But nowadays,
Tetapi pada masa kini,
it's really not what it used to be.
ia benar-benar tidak seperti dulu.
Then let me ask you,
Kemudian izinkan saya bertanya kepada anda,
can we still take a ride on a pleasure boat now?
adakah kita masih boleh menaiki bot keseronokan sekarang?
Pleasure boat...
Bot keseronokan...
You can take a ride,
Anda boleh menumpang,
but... they're terribly old
tetapi... mereka sudah tua
and extremely dirty.
dan sangat kotor.
Go clean one up.
Pergi bersihkan satu.
Since we're already here today,
Oleh kerana kita sudah berada di sini hari ini,
we must take a boat ride.
kita mesti menaiki bot.
Don't underestimate this gentleman here.
Jangan pandang rendah pada tuan ini di sini.
Liangjiang is under his...
Liangjiang berada di bawah...
My friend, my friend,
kawan saya, kawan saya,
with the little money we have,
dengan sedikit wang yang kita ada,
let's not pretend we're rich around here.
jangan kita berlagak kaya di sekitar sini.
If you want to ride on a pleasure boat, then do it.
Jika anda ingin menaiki bot keseronokan, maka lakukannya.
Why bring up that nonsense?
Kenapa timbulkan perkara karut itu?
Hurry up, hurry up!
Cepat, cepat!
Go prepare the boat!
Pergi sediakan bot!
Yes, sir!
Ya, tuan!
Girls, serve them well!
Perempuan, layan mereka dengan baik!
-Start singing! -I'll kill you if you bring that up again!
-Mula menyanyi! -Saya akan bunuh awak jika awak mengungkit perkara itu lagi!
Come on, sir, have a seat.
Ayuh, tuan, duduk.
A straight purple bamboo rising tall…
Sebatang buluh ungu lurus menjulang tinggi…
Just drinking like this is boring.
Minum macam ni saja dah bosan.
I can't anymore,
Saya tidak boleh lagi,
I can't drink anymore.
Saya tidak boleh minum lagi.
I absolutely can't.
Saya benar-benar tidak boleh.
Alright, alright.
Baiklah, baiklah.
I can't drink anymore.
Saya tidak boleh minum lagi.
Really, I can't drink anymore.
Sungguh, saya tidak boleh minum lagi.
It's all covered in dirt.
Semuanya diselaputi kotoran.
It tastes earthy.
Rasanya bersahaja.
What is all this stuff...
Apa benda semua ni...
Come on, keep drinking!
Jom, teruskan minum!
Well, my friend,
Nah, kawan saya,
my good friend,
kawan baik saya,
aren't you going to help me out?
awak tak nak tolong saya ke?
So heartless?
Tidak berhati perut?
I've already drunk
Saya sudah mabuk
nearly two jin, right?
hampir dua jin kan?
You said to come here for fun,
Anda berkata datang ke sini untuk berseronok,
but you're not even participating.
tetapi anda tidak turut serta.
You deserve a penalty. Drink.
Anda layak menerima penalti. Minum.
No, no!
Tidak tidak!
You, you brat!
Awak, anak nakal!
He really drank it!
Dia benar-benar meminumnya!
Look at you.
Tengok awak.
Don't catch a cold.
Jangan masuk angin.
Fill it up again.
Isi lagi.
Fill it.
isi.
Another cup.
Satu lagi cawan.
Alright.
Baiklah.
Another cup. Come on.
Satu lagi cawan. Ayuh.
Miss.
Cik.
Sit down.
Duduklah.
-Sir, let me fill your cup! -Sir!
-Tuan, izinkan saya mengisi cawan anda! -Tuan!
One more, one more.
Lagi satu, lagi satu.
Alright, Alright.
Baiklah, Baiklah.
-One more cup, one more. -Alright.
-Satu cawan lagi, satu lagi. -Baiklah.
You sing very well.
Anda menyanyi dengan sangat baik.
Who taught you?
Siapa yang ajar awak?
Sir,
Tuan,
my mother taught me.
ibu saya mengajar saya.
Where is your mother?
mana ibu awak?
My mother...
ibu saya...
passed away this spring.
meninggal dunia musim bunga ini.
I had no money for her burial,
Saya tidak mempunyai wang untuk pengebumiannya,
so I could only store her coffin
jadi saya hanya boleh menyimpan kerandanya
at a temple.
di sebuah kuil.
When I earn enough money,
Apabila saya mendapat wang yang cukup,
I'll give her a proper burial.
Saya akan berikan dia pengebumian yang sepatutnya.
Your mother...
ibu awak...
What was her name?
Siapa nama dia?
She was called the Grande Dame.
Dia dipanggil Grande Dame.
"Grande Dame?"
"Grande Dame?"
Someone actually had that name?
Seseorang sebenarnya mempunyai nama itu?
You're young, so you wouldn't know.
Anda masih muda, jadi anda tidak akan tahu.
This Grande Dame—if we're
Grande Dame ini—jika begitu
talking about 10 years ago—
bercakap kira-kira 10 tahun lalu—
oh my, she was extraordinary.
oh saya, dia luar biasa.
You could spend hundreds of taels
Anda boleh menghabiskan beratus-ratus tael
and still might not catch a glimpse of her.
dan masih mungkin tidak dapat melihatnya.
A peerless beauty.
Kecantikan yang tiada taranya.
What a pity.
Sayang sekali.
Indeed.
Sesungguhnya.
Well, Your Ex...
Nah, Bekas Anda...
You!
awak!
I just heard
saya baru dengar
that this singing girl's
bahawa gadis nyanyian ini
mother
ibu
went by the Grande Dame.
pergi oleh Grande Dame.
She was the top courtesan here 10 years ago.
Dia adalah pelacur terkemuka di sini 10 tahun lalu.
Rich men spent hundreds of taels
Orang kaya menghabiskan ratusan tael
and still might not get to see her even once.
dan masih mungkin tidak dapat melihatnya walaupun sekali.
I don't have that much money.
Saya tidak mempunyai wang sebanyak itu.
Even with money, you can't see her now.
Walaupun dengan wang, anda tidak dapat melihatnya sekarang.
She's dead.
Dia sudah mati.
It happened this spring.
Ia berlaku pada musim bunga ini.
Dead?
mati?
Why tell me about someone who's dead?
Mengapa memberitahu saya tentang seseorang yang telah mati?
Seriously... Come on.
Serius... Ayuh.
Her coffin is still at a temple.
Kerandanya masih di sebuah kuil.
The daughter has no money for the burial.
Anak perempuan tidak mempunyai wang untuk pengebumian.
Why don't you show some kindness
Mengapa anda tidak menunjukkan sedikit kebaikan
and pay for it?
dan membayarnya?
-Yes, sir! -You have a kind heart.
-Ya, tuan! -Anda mempunyai hati yang baik.
You're right.
awak betul.
I'll do as you say.
Saya akan lakukan seperti yang anda katakan.
Since that's the case,
Oleh kerana itu berlaku,
why not go all the way
kenapa tidak pergi sepanjang jalan
and write an elegiac couplet for her?
dan tulis bait elegiak untuknya?
What do you think?
Apa pendapat anda?
I can't compose one.
Saya tidak boleh mengarang satu.
Thank you, Master, for your generous help
Terima kasih, Cikgu, atas bantuan anda yang murah hati
in burying my mother.
dalam mengebumikan ibu saya.
May your nobility last for all generations,
Semoga keluhuranmu berkekalan untuk semua generasi,
and your fortune and longevity be boundless.
dan nasib dan umur panjang anda tidak terhingga.
Yes.
ya.
-Thank you, sir.
-Terima kasih, tuan.
My friend...
kawan saya...
Let me discuss it with my friend.
Biar saya bincang dengan kawan saya.
Come on, let's talk over there.
Ayuh, kita bincang di sana.
Prepare paper and ink!
Sediakan kertas dan dakwat!
Right away!
Segera!
Move the dishes, move them.
Pindahkan pinggan, alihkan.
Can we discuss this first?
Bolehkah kita membincangkan perkara ini dahulu?
I'm...
saya...
Don't disturb me.
Jangan kacau saya.
I'm composing the elegiac lines.
Saya sedang mengarang baris elegiac.
Can we think about it after we go back?
Bolehkah kita memikirkannya selepas kita kembali?
Think about it at home?
Fikirkan di rumah?
Have you forgotten
Adakah anda lupa
what you said earlier?
apa yang awak cakap tadi?
Fine!
baiklah!
Come on!
Ayuh!
Come on.
Ayuh.
For the Grande Dame,
Untuk Grande Dame,
the first line is,
baris pertama ialah,
"Life, however grand, is but a fleeting dream."
"Hidup, walau betapa hebatnya, hanyalah mimpi yang sekejap."
And
Dan
for the second line,
untuk baris kedua,
"Let the dame's soul now rest in peace."
"Biarlah arwah dame tenang sekarang."
Good.
bagus.
Very good.
sangat bagus.
Come on.
Ayuh.
[Life]
[Kehidupan]
Paying for the burial
Membayar untuk pengebumian
and writing an elegiac couplet—
dan menulis bait-bait elegiac—
this is kindness to the deceased,
ini adalah kebaikan kepada si mati,
a great deed that accumulates merit.
perbuatan besar yang mengumpulkan pahala.
My good sir,
Tuanku yang baik,
[Dame]
[Dame]
you've got
awak ada
such a brilliant mind!
fikiran yang begitu cemerlang!
You can even
Anda boleh juga
read my mind?
baca fikiran saya?
Good.
bagus.
[Rest in Peace]
[Rehat dalam Damai]
My friend,
kawan saya,
excellent calligraphy!
kaligrafi yang sangat baik!
This style of writing and the elegiac couplet you composed
Gaya penulisan ini dan kutipan elegiak yang anda karang
[Life, however grand, is but a fleeting dream]
[Hidup, walau apa pun hebatnya, hanyalah mimpi yang sekejap]
go perfectly together!
pergi dengan sempurna bersama-sama!
[Let the dame's soul now rest in peace]
[Biar arwah dame sekarang tenang]
However, there's just one small issue.
Walau bagaimanapun, hanya ada satu isu kecil.
What's wrong with it?
apa salahnya?
You haven't signed it yet.
Anda belum menandatanganinya lagi.
How should I sign it?
Bagaimana saya harus menandatanganinya?
Write your name.
Tulis nama anda.
No way.
tak boleh.
Have you forgotten what I said?
Adakah anda lupa apa yang saya katakan?
What...
apa...
What did you say?
awak cakap apa?
You must follow all my orders.
Awak mesti ikut semua perintah saya.
You need money to disband the troops.
Anda memerlukan wang untuk membubarkan tentera.
The money. Don't you want it anymore?
wang itu. Adakah anda tidak mahu lagi?
Then I'll write your name,
Kemudian saya akan menulis nama anda,
okay?
okay?
I'm begging you.
Saya merayu awak.
Write my name?
Tulis nama saya?
Why would I have brought you here then?
Kenapa saya bawa awak ke sini?
Only with your signature,
Hanya dengan tandatangan anda,
your name,
nama awak,
will this elegiac couplet have value.
adakah gandingan elegiak ini mempunyai nilai.
It has value, you say?
Ia mempunyai nilai, kata anda?
Of course it does.
Sudah tentu ia berlaku.
Give me another reason.
Berikan saya alasan lain.
On the way here,
Dalam perjalanan ke sini,
I spoke with many officers.
Saya bercakap dengan ramai pegawai.
They've been fighting for over a decade,
Mereka telah berjuang selama lebih sedekad,
and they're restless, with eyes red and burning,
dan mereka gelisah, dengan mata merah dan terbakar,
ready to riot and rebel.
bersedia untuk merusuh dan memberontak.
If they storm into
Jika mereka menyerbu masuk
your office
pejabat anda
with guns and swords pointed at you,
dengan senjata dan pedang diacukan ke arahmu,
at that moment,
pada ketika itu,
neither Confucius nor Mencius
bukan Confucius mahupun Mencius
will be able to protect you.
akan dapat melindungi anda.
Even a steel neck won't help you then.
Malah leher keluli tidak akan membantu anda.
Shut up!
diam!
Come on.
Ayuh.
[Rui]
[Rui]
[Rui Lin]
[Rui Lin]
Alright!
Baiklah!
Lay the plank and make for shore!
Letakkan papan dan buat ke pantai!
Let's go back!
Jom balik!
These characters...
Watak-watak ini...
What do these say?
Apa yang mereka katakan?
Rui Lin.
Rui Lin.
Well...
Nah...
Thank you, Your Excellency, for your calligraphy!
Terima kasih, Yang Berhormat, untuk kaligrafi anda!
There's no heavenly principle here.
Tiada prinsip syurga di sini.
Let's go back!
Jom balik!
[Liangjiang Viceroy's Office]
[Pejabat Viceroy Liangjiang]
The Viceroy and Lord Gu
Raja Muda dan Tuan Gu
went to the Qinhuai River yesterday.
pergi ke Sungai Qinhuai semalam.
It's written in black and white.
Ia ditulis dalam warna hitam dan putih.
They can't deny it.
Mereka tidak boleh menafikannya.
Everyone...
Semua orang...
Yesterday...
Semalam...
[Clear Rivers and Ringing Shrines]
[Clear Rivers and Ringing Shrines]
Gu.
Kepada.
Come on, come on.
Ayuh, ayuh.
Come here.
Datang sini.
[Clear Rivers and Ringing Shrines]
[Clear Rivers and Ringing Shrines]
Where did you go?
awak pergi mana?
Nowhere.
Tiada ke mana.
I just came to report for duty.
Saya baru datang melapor diri.
They said
Kata mereka
you went to the Qinhuai River last night
awak pergi ke Sungai Qinhuai malam tadi
with the Viceroy of Liangjiang.
dengan Raja Muda Liangjiang.
Is that true?
Adakah itu benar?
It is.
Ia adalah.
I didn't know you had such interests.
Saya tidak tahu anda mempunyai minat seperti itu.
Food and sex are human nature.
Makanan dan seks adalah fitrah manusia.
What's the big deal?
Apa masalahnya?
So it's true then.
Jadi benarlah.
Truth is truth.
Kebenaran adalah kebenaran.
[Clear Rivers and Ringing Shrines]
[Clear Rivers and Ringing Shrines]
His Excellency is not feeling well today!
Yang Amat Berhormat tidak sihat hari ini!
If anyone has business,
Jika sesiapa mempunyai perniagaan,
please submit a written report!
sila kemukakan laporan bertulis!
Also...
Juga...
Mr. Gu, please come with me.
Encik Gu, sila ikut saya.
His Excellency specifically asked to see you.
Tuan Yang Terutama secara khusus meminta untuk berjumpa dengan anda.
Yes.
ya.
Lord Gu...
Tuan Gu...
Your Excellency.
Yang Berhormat.
You...
awak...
Y-You're going to be the death of me.
K-Awak akan menjadi kematian saya.
I've already convinced myself
Saya sudah yakinkan diri saya
hundreds of times not to kill you.
beratus kali untuk tidak membunuh anda.
Are you deliberately coming here
Adakah awak sengaja datang ke sini
to d-drag me through the mud?
untuk d-heret saya melalui lumpur?
I didn't want to come.
Saya tidak mahu datang.
You forced me to come.
Awak paksa saya datang.
I must have lost my mind.
Saya mesti hilang akal.
No, I just...
Tidak, saya cuma...
What's wrong?
apa salahnya
"What's wrong?"
"Ada apa?"
You have the nerve to ask me?
Awak berani tanya saya?
Shouldn't you
sepatutnya awak
explain yourself to me?
jelaskan diri anda kepada saya?
What am I supposed to explain?
Apa yang perlu saya jelaskan?
Explain...
Terangkan...
Tell me,
beritahu saya,
what exactly are you trying to do?
apa sebenarnya yang anda cuba lakukan?
A-And where's the money you mentioned?
A-Dan di manakah wang yang anda nyatakan?
Well, Your Excellency is well-read.
Nah, Yang Berhormat membaca dengan baik.
Don't you know
Tidakkah kamu tahu
which patron saint is
santo penaung yang manakah
worshiped in all the brothels in the country?
disembah di semua rumah pelacuran di negara ini?
Well, isn't that...
Nah, bukankah itu...
The classics even mention this?
Klasik juga menyebut ini?
It actually is.
Ia sebenarnya adalah.
Confucius, in his lifetime,
Confucius, semasa hidupnya,
praised very few people.
memuji sangat sedikit orang.
Among them was the Prime Minister of Qi,
Antaranya ialah Perdana Menteri Qi,
Guan Zhong, also known as Guanzi.
Guan Zhong, juga dikenali sebagai Guanzi.
Stop showing off.
Berhenti menunjuk-nunjuk.
Just tell me.
Beritahu saya sahaja.
Back then, Qi was remote and sparsely populated,
Ketika itu, Qi adalah terpencil dan jarang penduduk,
so Guan Zhong established a women's quarter.
jadi Guan Zhong menubuhkan suku wanita.
That women's quarter
suku perempuan tu
was just like what we have now at the Qinhuai River.
sama seperti yang kita ada sekarang di Sungai Qinhuai.
And the result?
Dan hasilnya?
Within three years,
Dalam tempoh tiga tahun,
the capital, Linzi, became prosperous,
ibu kota, Linzi, menjadi makmur,
with crowds of people everywhere.
dengan ramai orang di mana-mana.
I know Your Excellency is a master of Neo-Confucianism.
Saya tahu Yang Berhormat adalah seorang pakar Neo-Konfusianisme.
You uphold the principle, "Preserve heavenly principles
Anda menjunjung prinsip, "Peliharalah prinsip syurgawi
and suppress human desires."
dan menindas keinginan manusia."
But in matters under heaven,
Tetapi dalam perkara di bawah langit,
if you go against human desires,
jika kamu melawan hawa nafsu manusia,
you can't accomplish anything.
anda tidak boleh mencapai apa-apa.
The Qinhuai River has always been
Sungai Qinhuai sentiasa ada
a place where scholars and refined gentlemen linger.
tempat di mana ulama dan tuan-tuan yang halus berlama-lama.
So I'd like to ask Your Excellency
Jadi saya ingin bertanya kepada Yang Berhormat
to allocate
untuk memperuntukkan
100,000 taels from the treasury.
100,000 tael dari perbendaharaan.
First,
pertama,
to dredge the Qinhuai River.
untuk mengorek Sungai Qinhuai.
Second, to provide interest-free loans
Kedua, menyediakan pinjaman tanpa faedah
to those brothels
kepada rumah pelacuran itu
so the girls there
jadi gadis-gadis di sana
can buy more hairpins and jewelry,
boleh membeli lebih banyak penyepit rambut dan barang kemas,
fabrics,
kain,
fine food, and tea snacks.
makanan yang baik, dan snek teh.
Then we need to spread
Kemudian kita perlu menyebarkan
this news quickly.
berita ini dengan cepat.
Once word spreads among merchants and travelers,
Apabila berita tersebar di kalangan pedagang dan pengembara,
they'll come in droves.
mereka akan datang beramai-ramai.
With more people coming,
Dengan lebih ramai orang datang,
more business being done,
lebih banyak perniagaan dilakukan,
and more circulation,
dan lebih banyak peredaran,
won't the tax revenue increase as well?
bukankah hasil cukai akan meningkat juga?
By then, Your Excellency,
Pada masa itu, Yang Berhormat,
you won't have to worry about collecting money.
anda tidak perlu risau untuk mengumpul wang.
What nonsense is that?
Apa yang mengarut itu?
Using government funds
Menggunakan dana kerajaan
to lend to those houses of pleasure?
untuk memberi pinjaman kepada rumah-rumah kesenangan itu?
If those censors find out about this
Jika penapis itu mengetahui tentang perkara ini
and submit memorials against me,
dan menyerahkan peringatan terhadap saya,
what will become of me?
apa akan jadi dengan saya?
Those memorials would merely
Peringatan itu hanya akan
accuse you of indulging in wine and women.
menuduh anda menikmati arak dan wanita.
Isn't that preferable to having chaos everywhere?
Bukankah itu lebih baik daripada berlaku huru-hara di mana-mana?
That's one way to look at it.
Itu salah satu cara untuk melihatnya.
But all the officials
Tetapi semua pegawai
are watching.
sedang menonton.
How can I, a respected master of Neo-Confucianism,
Bagaimana saya, seorang sarjana Neo-Konfusianisme yang dihormati,
act out of line like this?
bertindak di luar baris seperti ini?
Tell me clearly
Beritahu saya dengan jelas
what you're really planning.
apa yang anda rancang sebenarnya.
We haven't earned a single coin,
Kami tidak memperoleh satu syiling,
and now you want 100,000 taels?
dan kini anda mahukan 100,000 tael?
No way.
tak boleh.
Gaozi once said,
Gaozi pernah berkata,
"Food and sex are human nature."
"Makanan dan seks adalah fitrah manusia."
All people in the world
Semua manusia di dunia
care about nothing but food and sexual desires.
tidak mempedulikan apa-apa selain makanan dan keinginan seksual.
I believe
saya percaya
that once we revive the pleasure quarters along the Qinhuai River,
bahawa sebaik sahaja kami menghidupkan semula tempat keseronokan di sepanjang Sungai Qinhuai,
within a year,
dalam masa setahun,
the vitality of Nanjing
kecergasan Nanjing
will gradually recover.
akan beransur pulih.
Ridiculous.
Mengarut.
Restoring vitality through those women?
Mengembalikan kecergasan melalui wanita itu?
What else then?
Apa lagi kalau begitu?
Renovating the examination hall
Mengubahsuai dewan peperiksaan
and printing a few Confucian classics?
dan mencetak beberapa karya klasik Confucian?
Will that revive anything?
Adakah itu akan menghidupkan semula apa-apa?
Your Excellency,
Yang Berhormat,
we agreed from the beginning
kami bersetuju dari awal
to manage Jiangnan together.
untuk menguruskan Jiangnan bersama-sama.
If so, we must adopt
Jika ya, kita mesti pakai
a business perspective.
perspektif perniagaan.
Business is
Perniagaan adalah
nothing more than the outflow and inflow of money.
tidak lebih daripada aliran keluar dan masuk wang.
If you truly agree to this,
Jika anda benar-benar bersetuju dengan ini,
you'll demonstrate to the whole world
anda akan menunjukkan kepada seluruh dunia
your determination
keazaman anda
to restore normal life here.
untuk memulihkan kehidupan normal di sini.
First, revitalize the market
Pertama, menggiatkan semula pasaran
and fill everyone's stomachs.
dan mengisi perut semua orang.
The investment is small,
Pelaburannya kecil,
but the returns are great.
tetapi pulangan yang besar.
One hundred thousand taels will be effective
Seratus ribu tael akan berkesan
and will also make a statement.
dan juga akan membuat kenyataan.
Your Excellency,
Yang Berhormat,
don't you think it's a good deal?
tidakkah anda fikir ia adalah satu tawaran yang baik?
Really?
Betul ke?
Speaking of which,
Bercakap tentang itu,
when I visited
apabila saya melawat
some brothels with Your Excellency yesterday,
beberapa rumah pelacuran bersama Tuan Yang Terutama semalam,
it truly opened my eyes.
ia benar-benar membuka mata saya.
Can Your Excellency teach this student
Bolehkah Yang Berhormat mengajar pelajar ini
some of those terms and jargon?
beberapa istilah dan jargon itu?
Enough, enough.
Cukup, cukup.
Let's not discuss this topic anymore.
Kita tidak membincangkan topik ini lagi.
Fine, I'll approve this money.
Baiklah, saya akan meluluskan wang ini.
Your Excellency has the heart of a Bodhisattva.
Yang Mulia mempunyai hati seorang Bodhisattva.
Since that's the case,
Oleh kerana itu berlaku,
I'd like to ask Your Excellency to allocate another sum.
Saya ingin meminta Yang Berhormat memperuntukkan satu lagi jumlah.
Isn't that enough already?
Tak cukup lagi ke?
People will say
Orang akan berkata
I came to Nanjing as an official
Saya datang ke Nanjing sebagai pegawai
only to spend all the money
hanya untuk menghabiskan semua wang
on businesses along the Qinhuai River—
mengenai perniagaan di sepanjang Sungai Qinhuai—
wouldn't that be utterly humiliating?
bukankah itu sangat memalukan?
Not at all, not at all.
Tidak sama sekali, tidak sama sekali.
The second allotment of funds I'm requesting
Peruntukan dana kedua yang saya minta
is for two things.
adalah untuk dua perkara.
First,
pertama,
to gather the finest woodblock carvers from across the country,
untuk mengumpulkan pengukir kayu terbaik dari seluruh negara,
rebuild the academy here,
membina semula akademi di sini,
and carve the "Complete Library of the Four Treasuries."
dan mengukir "Perpustakaan Lengkap Empat Perbendaharaan."
Second,
Kedua,
to resume the imperial examinations this year
untuk menyambung semula peperiksaan empayar tahun ini
and renovate the examination halls.
dan mengubahsuai dewan peperiksaan.
It's the way of civil and martial governance—
Itulah cara tadbir urus awam dan tentera—
alternating between tension and relaxation.
berselang seli antara ketegangan dan kelonggaran.
How much money would that require?
Berapa banyak wang yang diperlukan?
Also 100,000 taels.
Juga 100,000 tael.
It's like cutting a big watermelon in half.
Ia seperti memotong tembikai besar separuh.
Half for you.
Separuh untuk awak.
And nothing left for me.
Dan tiada apa yang tinggal untuk saya.
Then I'll just spread my wings.
Kemudian saya hanya akan melebarkan sayap saya.
Fly away to buy another one.
Terbang pergi beli satu lagi.
Mr. Liao, Mr. Chang,
Encik Liao, Encik Chang,
practicing kung fu?
berlatih kung fu?
Let's go inside to practice internal energy.
Jom masuk ke dalam untuk amalkan tenaga dalaman.
I...
saya...
Miss Liao.
Cik Liao.
What, am I a ghost?
Apa, adakah saya hantu?
All of you are running away at the sight of me.
Anda semua melarikan diri apabila melihat saya.
Tell me,
beritahu saya,
what on earth is going on?
apa yang sedang berlaku?
Why does everyone who sees me
Kenapa semua orang yang melihat saya
have that expression?
mempunyai ungkapan itu?
Where do you think you're going?
Awak rasa awak nak ke mana?
Tell me quickly.
Beritahu saya cepat.
What exactly happened?
Apa sebenarnya yang berlaku?
-Mr. Gu is back!
-Encik Gu kembali!
-Mr. Gu!
-Encik Gu!
-Good fortune and peace to you, Mr. Gu!
-Tuah dan sejahtera kepada anda, Encik Gu!
-Wait, why are you... -Mr. Gu.
-Tunggu, kenapa awak... -Encik. Gu.
It's me.
Ini saya.
I'm from Henian House.
Saya dari Henian House.
I'm from Taoye House!
Saya dari Rumah Taoye!
We're from Shuiming House!
Kami dari Shuiming House!
We're from Hongxue House!
Kami dari Rumah Hongxue!
Alright.
Baiklah.
Don't touch me, don't touch me.
Jangan sentuh saya, jangan sentuh saya.
I know you.
saya kenal awak.
I know you all.
Saya kenal awak semua.
Why have you all gathered here
Kenapa kamu semua berkumpul di sini
to see me?
nak jumpa saya?
No need to massage, no need.
Tak perlu urut, tak perlu.
What's this all about?
Apa ini semua?
My good sir,
Tuanku yang baik,
why are you being
kenapa awak jadi
so distant with us all of a sudden?
jadi jauh dengan kita secara tiba-tiba?
-That's right! -Exactly!
-Betul! -Tepat sekali!
The other day, you came to drink with us,
Pada hari yang lain, anda datang untuk minum bersama kami,
enjoying yourself
menikmati diri sendiri
and telling all sorts of jokes—
dan menceritakan segala macam jenaka—
why are you acting so formal all of a sudden?
kenapa tiba-tiba awak bertindak begitu formal ?
-Yes. -Indeed!
-Ya. -Memang!
Don't talk nonsense!
Jangan cakap bukan-bukan!
When did I
Bilakah saya
tell so many jokes?
beritahu banyak jenaka?
Get to the point.
Sampai ke intinya.
Mr. Gu,
encik Gu,
we've come this time
kami datang kali ini
for just one thing.
untuk satu perkara sahaja.
Along the Qinhuai River,
Sepanjang Sungai Qinhuai,
hundreds of sisters
ratusan adik perempuan
sent us here as representatives
menghantar kami ke sini sebagai wakil
to kowtow to you properly.
untuk bersujud kepada anda dengan betul.
If it weren't for you and His Excellency
Jika bukan kerana tuan dan Tuan Yang Terutama
looking after our business
menjaga perniagaan kita
and writing an elegiac couplet for the Grande Dame,
dan menulis bait elegiac untuk Grande Dame,
we would've all
kita akan mempunyai semua
starved to death long ago.
mati kelaparan lama dahulu.
-That's right. -Exactly.
-Betul. -Tepat sekali.
-Indeed. -Yes.
-Memang. -Ya.
The Viceroy of Liangjiang
Raja Muda Liangjiang
has even allocated silver for us
malah telah memperuntukkan perak untuk kita
to repair our houses.
untuk membaiki rumah kita.
Tomorrow,
esok,
they'll start dredging the Qinhuai River!
mereka akan mula mengorek Sungai Qinhuai!
Wouldn't you say
Bukankah anda akan berkata
this is like being blessed by a living Bodhisattva?
ini seperti diberkati oleh Bodhisattva yang hidup?
-Yes. -Indeed!
-Ya. -Memang!
-A pleasure Bodhisattva! -Yes.
-Keseronokan Bodhisattva! -Ya.
-Our great benefactor! -Indeed.
-Penderma besar kami! -Memang.
When I go back,
Apabila saya kembali,
I'll set up a longevity tablet for you
Saya akan menyediakan tablet tahan lama untuk anda
and place it alongside the tablet
dan letakkan di sebelah tablet
of our good sir, Guan Zhong.
daripada tuan baik kami, Guan Zhong.
Come on, come on!
Ayuh, ayuh!
Thank you, Mr. Gu.
Terima kasih, Encik Gu.
-Thank you, sir.
-Terima kasih, tuan.
Please get up, get up!
Sila bangun, bangun!
Please get up!
Sila bangun!
Just call him Guan Zhong.
Panggil saja dia Guan Zhong.
Don't say "my good sir."
Jangan katakan "tuan saya yang baik."
Address him properly.
Tuntut dia dengan betul.
And there's no such thing as a pleasure Bodhisattva,
Dan tidak ada yang namanya keseronokan Bodhisattva,
only living ones.
hanya yang hidup.
Alright, you're absolutely right.
Baiklah, anda betul-betul betul.
We've
Kami telah
kowtowed
bersujud
and will leave after saying what we came to say.
dan akan pergi selepas mengatakan apa yang kami ingin katakan.
We know
Kami tahu
you're newly married.
awak baru kahwin.
Our presence here
Kehadiran kami di sini
must be inconvenient for you, right?
mesti menyusahkan awak kan?
And we know you're an honest and upright official.
Dan kami tahu anda seorang pegawai yang jujur ​​dan jujur.
Therefore,
Oleh itu,
we've prepared some rouge
kami telah menyediakan beberapa rouge
for your wife
untuk isteri awak
and your mother,
dan ibu awak,
along with face powder
bersama bedak muka
and some fabric.
dan beberapa kain.
Please don't refuse.
Tolong jangan tolak.
If you refuse,
Jika kamu menolak,
you're looking down on us.
awak memandang rendah kami.
-Yes, exactly. -Yes.
-Ya, betul-betul. -Ya.
Don't be nervous.
Jangan gementar.
All 160 brothels
Semua 160 rumah pelacuran
along the Qinhuai River—
sepanjang Sungai Qinhuai—
the girls have all agreed
gadis-gadis semua telah bersetuju
to keep the back doors of the houses open for you day and night!
untuk memastikan pintu belakang rumah terbuka untuk anda siang dan malam!
Even if you don't bring a single coin,
Walaupun anda tidak membawa satu syiling,
we'll take care of you for the rest of your days!
kami akan menjaga anda sepanjang hari anda!
-For the rest of your days!
-Untuk sepanjang hari anda!
Alright, alright.
Baiklah, baiklah.
Thank you, thank you all.
Terima kasih, terima kasih semua.
Please go back now.
Tolong balik sekarang.
Look, everyone,
Lihat, semua orang,
Mr. Gu hasn't been drinking,
Encik Gu belum minum,
so he's being shy!
jadi dia jadi pemalu!
-Indeed! -Yes!
-Memang! -Ya!
It's perfectly normal for a real man to enjoy
Ia adalah perkara biasa untuk lelaki sejati untuk menikmati
the company of courtesans!
syarikat pelacur!
-That's right! -Exactly!
-Betul! -Tepat sekali!
-Do come often! -Please come often!
-Datang selalu! -Sila datang selalu!
Remember to visit our Henian House.
Ingat untuk melawat Rumah Henian kami.
Come to our Taoye House!
Datang ke Rumah Taoye kami!
Yu'er.
Yu'er.
Doing embroidery?
Buat sulaman?
How did you,
bagaimana awak,
a woman who wields weapons,
seorang wanita yang memegang senjata,
suddenly start embroidering?
tiba-tiba mula menyulam?
There's food saved for you in the kitchen.
Terdapat makanan yang disimpan untuk anda di dapur.
I've already eaten.
Saya sudah makan.
I've made tea for you too.
Saya juga telah membuat teh untuk awak.
You're so thoughtful.
Anda sangat berfikir.
What's this?
Apa ini?
A list of gifts sent to you.
Senarai hadiah yang dihantar kepada anda.
Didn't I tell you?
Saya tidak memberitahu anda?
We can't accept gifts
Kami tidak boleh menerima hadiah
from anyone.
daripada sesiapa sahaja.
Why don't you listen?
Kenapa awak tak dengar?
Mother wants you to read the gift list.
Ibu mahu kamu membaca senarai hadiah.
[Gift List]
[Senarai Hadiah]
Ten boxes of
Sepuluh kotak
agarwood bracelets, carved with
gelang kayu gaharu, diukir dengan
hollowed-out swastika patterns.
corak swastika berlubang.
Six gold-inlaid jade peach-shaped hairpins.
Enam penjepit rambut jed bertatahkan emas berbentuk pic.
A pair of
sepasang
rose-tourmaline twist-pattern bracelets.
gelang corak pintal mawar turmalin.
One long gold-inlaid white jade hairpin.
Satu jepit rambut jed putih bertatah emas panjang.
A pair of gold-inlaid
Sepasang bertatah emas
spring water green jade peach-shaped rings.
mata air gelang jed hijau berbentuk pic.
One hundred...
seratus...
Virility Pills.
Pil Kejantanan.
These were sent by people from the brothels, right?
Ini dihantar oleh orang dari rumah pelacuran, bukan?
What kind of gift is this?
Apakah jenis hadiah ini?
Do I look like someone who needs such pills?
Adakah saya kelihatan seperti seseorang yang memerlukan pil sedemikian?
Finish reading the list first.
Habis baca senarai dulu.
Sixty pieces of
Enam puluh keping
erotic paintings, large and small.
lukisan erotik, besar dan kecil.
A complete set of The Sexual Arts of the Bedchamber.
Satu set lengkap The Sexual Arts of the Bedchamber.
There's no way to explain this now.
Tiada cara untuk menjelaskan perkara ini sekarang.
Yu'er.
Yu'er.
Um, Yu'er.
Um, Yu'er.
Yu'er!
Yu'er!
Stop embroidering.
Berhenti menyulam.
Talk to me,
bercakap dengan saya,
okay?
okay?
If you're really going to
Jika anda benar-benar akan
deal with those officials every day
berurusan dengan pegawai tersebut setiap hari
while I only know how to handle weapons,
sedangkan saya hanya tahu mengendalikan senjata,
ride horses, and shoot arrows,
menunggang kuda, dan menembak anak panah,
wouldn't that embarrass you?
tidakkah itu memalukan anda?
You should hire a tutor
Anda harus mengupah seorang tutor
to teach me reading, writing,
mengajar saya membaca, menulis,
embroidery, and cooking,
sulaman, dan memasak,
so I won't end up being sent back to Shanxi by you.
jadi saya tidak akan dihantar pulang ke Shanxi oleh awak.
Who told you these things?
Siapa yang memberitahu anda perkara ini?
Aren't they clearly trying to drive us apart?
Tidakkah mereka jelas cuba untuk memisahkan kita?
Who said it? I'll go find them!
Siapa yang cakap? Saya akan pergi mencari mereka!
Why are you being so fierce?
Kenapa awak jadi garang?
I said it.
saya dah cakap.
What's wrong?
apa salahnya
Just keep practicing with these things.
Teruskan berlatih dengan perkara-perkara ini.
When you're with me,
Apabila awak bersama saya,
you don't need to put yourself through all this.
anda tidak perlu meletakkan diri anda melalui semua ini.
If you really want to learn to read and write,
Jika anda benar-benar ingin belajar membaca dan menulis,
I'll teach you.
Saya akan ajar awak.
There's no one under heaven
Tiada sesiapa di bawah syurga
who could teach you better than I can,
yang boleh mengajar anda lebih baik daripada saya,
right?
betul tak?
I knew it.
Saya tahu ia.
The moment I walked in, everyone who saw me
Saat saya masuk, semua orang yang melihat saya
acted like they'd seen a ghost.
berlagak seperti melihat hantu.
And you were smiling at me.
Dan awak tersenyum kepada saya.
Take it.
Ambillah.
I know you're angry inside.
Saya tahu awak marah dalam hati.
Just let it out.
Lepaskan saja.
When you feel better, I feel better too.
Apabila anda berasa lebih baik, saya juga berasa lebih baik.
As husband and wife,
Sebagai suami isteri,
we don't hold things in like others do.
kita tidak memegang perkara seperti orang lain.
Everyone's been saying lately
Semua orang berkata sejak kebelakangan ini
that you've been visiting brothels along the Qinhuai River every day,
bahawa anda telah melawat rumah pelacuran di sepanjang Sungai Qinhuai setiap hari,
and I didn't believe it.
dan saya tidak percaya.
Of course you shouldn't believe them.
Sudah tentu anda tidak sepatutnya mempercayai mereka.
Did you go then?
Adakah anda pergi kemudian?
I went for one day.
Saya pergi untuk satu hari.
If I told you
Jika saya memberitahu anda
that I went there on official duty,
bahawa saya pergi ke sana atas tugas rasmi,
would you believe me?
adakah anda akan percaya saya?
Would you really believe that yourself?
Adakah anda benar-benar percaya itu sendiri?